---
title: 优化网站加载速度
date: 2019-10-06 16:12:09
tags: 
    - gzip
    - cdn
categories: 
    - 个人博客搭建
---
> 虽然博客成功部署了，但在第一次访问的时候需要分钟级别的加载时间，甚至给人一种网站出问题上不去的感觉，所以提升网站的访问速度势在必行。

## 1、提升宽带

第一种方法自然是直接的提升硬件的网速。然而看了眼提升宽带的价格，再看看自己的钱包，还是放弃了。

## 2、gzip压缩

gzip是一种压缩文件格式，使用他可以大幅压缩服务器文件大小(3-10倍)。从而缩短浏览器从服务器下载资源的时间。

首先，进入vue的配置文件config/index.js，调整配置项`productionGzip`为`true`，同时还要下载配置项上面注释中的插件:`npm install --save-dev compression-webpack-plugin`。

然后进入服务器中的nginx配置文件nginx.config，我的配置文件位置在/etc/nginx下。将其中的`gzip`配置项置为true，一下是我的gzip配置：

```
		gzip  on;

    gzip_proxied any;

    gzip_min_length 512;

    gzip_buffers   16 8k;

    gzip_http_version 1.1;

    gzip_comp_level 5;

    gzip_types   text/html application/json text/plain application/x-javascript text/css  text/xml application/xml application/xml+rss text/javascript;

    gzip_disable "MSIE [1-6]\.";

    gzip_vary on;

```

如果想要了解每个配置项的具体含义和取值请访问[gzip for nginx](http://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_gzip_module.html)

经过了gzip的压缩后，我的静态文件都变成了.gz的压缩形式，对于支持gzip的浏览器来说，访问速度都得到了一定的提升。

## 3、cdn引入

尽管gzip压缩使我的网页访问速度得到了质的提升，但他的访问速度依旧不理想，差不多处于*怀疑网站有问题*和*网站访问好慢*之间。

我希望能够进一步提升网页的访问速度，于是查看了访问网页时后端返回的文件，发现有一个交vendor.js的文件尤其的大，浏览器光是加载他就花费了将近15s的时间。事实上，绝大部分的读取时间都用来加载了这个js文件了。

google之后得知这个文件存储的是在项目中引入的第三方库。于是为了减少这些文件的大小，我决定不在向本地引入这些库。而改用cdn的方式引入，既缩短了网页的访问速度，又节省了服务器的带宽。

首先要在frontend/build/webpack.base.conf.js中改写如下代码:

```js
module.exports = {
  externals: {
    'vue': 'Vue',
    'vue-router': 'VueRouter',
    'vuex': 'Vuex',
    'axios': 'axios',
    'element-ui': 'ElementUI',
    'highlight.js': 'hljs'
  },
```

其中`externals`配置项是新增的，用来告诉机器这些包不用引入。值得注意的是，配置项中冒号左边的是第三方库名，是固定不变的，而右边则是这些库在项目中的别名，需要注意和项目中的别名保持一致，如:

```js
import Vuex from 'vuex' // vuex
//对应于
'vue': 'Vue'
```

然后就是在入口html文件中使用`<script>`引入第三方js，使用`<link>`引入第三方css。

```html
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1.0">
    <link rel="icon" type="image/x-icon" href="/static/favicon.ico"/>
    <link rel="shortcut icon" href="/static/favicon.ico">
    <link rel="apple-touch-icon" href="/static/favicon.png">
    <link rel="Bookmark" href="/static/favicon.ico">
    <link rel="stylesheet" href="https://cdn.bootcss.com/element-ui/2.12.0/theme-chalk/index.css">
    <title>大头博客</title>
  </head>
  <body>
    <div id="app"></div>
    <script src="https://cdn.bootcss.com/vue/2.6.10/vue.min.js"></script>
{#    <script src="https://cdn.bootcss.com/vue/2.6.10/vue.js"></script>#}
    <script src="https://cdn.bootcss.com/vue-router/3.1.3/vue-router.min.js"></script>
    <script src="https://cdn.bootcss.com/element-ui/2.12.0/index.js"></script>
    <script src="https://cdn.bootcss.com/vuex/3.1.1/vuex.min.js"></script>
    <script src="https://cdn.bootcss.com/axios/0.19.0-beta.1/axios.min.js"></script>
    <script src="https://cdn.bootcss.com/highlight.js/9.15.10/highlight.min.js"></script>
    <!-- built files will be auto injected -->
  </body>
</html>
```

注意需要将main.js中的`Vue.use(ElementUI)`去除，据说留着他机器依旧会将elementui引入本地。

这样一来，由于本地的第三方库大幅减少，vendor.js的大小也相应地减少了700+kb，可喜可贺可喜可贺。

## 4、动态导入

经过上一步的优化，浏览器的初次加载速度给人的感觉已经基本上是访问速度还可以接受的程度了。但我希望我的博客访问速度可以和百度一样，给人嗖——一下的感觉。

于是决定将需要加载的组件按需、分时加载，从而将加载的时间碎片化，缩短每次加载的时间。

需要做到这一点非常简单，只需要将组件导入的方式改为动态导入。

```js
import blog from '@/views/pages/blog' // 静态导入
const blog = () => import('@/views/pages/blog') // 动态导入
```

完成！

## 5、异步组件显示加载状态

经过上一步的优化，我将各个页面组件的加载分了开来，使得用户从进入首页等待较长的时间变为了，用户每次点击进入新页面都需要等待较短的时间，大幅提升了用户的体验。可以说已经基本实现了嗖——一下的目标了。

但是有些页面还是有可能会加载5s的时间，给用户浏览网页的节奏造成阻塞。于是在组件加载的时候增加加载页面给予用户一定的操作反馈。

由于组件加载的时候，created函数还不会执行，因此在组件中增加加载是无意义的。于是采用了异步组件的方法。

具体来说，就是基于Vue动态组件工厂函数来声明一个返回Promise的方法，然后传入路由：

```js
const AsyncHandler = () => ({
    // 需要加载的组件 (应该是一个 `Promise` 对象)
    component: AsyncView,
    // 异步组件加载时使用的组件
    loading: require('@/components/public/RouteLoading.vue').default,
    // 加载失败时使用的组件
    error: require('@/components/public/RouteError.vue').default,
    // 展示加载时组件的延时时间。默认值是 200 (毫秒)
    delay: 200,
    // 如果提供了超时时间且组件加载也超时了，
    // 则使用加载失败时使用的组件。默认值是：`Infinity`
    timeout: 60000
  })
  return Promise.resolve({
    functional: true,
    render (h, { data, children }) {
      return h(AsyncHandler, data, children)
    }
  })
}
const blog = () => lazyLoadView(import('@/views/pages/blog'))
```

---

> 经过上面的几步操作，我的网页初次加载速度大幅提升，已经基本达到了和百度一样嗖——一下的效果了。当然这不代表网页的优化仅此而已了，百度等大型网站进入页面需要加载的东西远远超过了我的博客。因此优化与需要考虑的东西也肯定更多。希望大家可以从我的优化历程中获取优化自己网站或者服务器的思路。