---
title: 常用算法整理
date: 2019-10-16 20:42:32
updated: 2019-10-16 20:42:32
tags:
    - 二分查找
    - 快速排序
    - 并查集
    - 背包算法
categories: algorithm
---
## 二分查找法

> 二分查找作为在有序集合中寻找指定元素的方法，性能是极其优异的，时间复杂度只有$O(\log(n))$。在算法题中使用可以大幅降低计算资源的消耗。

二分查找的原理就是利用集合的有序性，每次选取给定集合的中间元素与目标元素进行大小的比较。

如果相等则直接返回，如果小于目标元素，则对于右半部分的集合重复上述操作，大于同理。

一直循环到找到元素为止。

最坏情况是到最后都没找到，一直到左右边界相等了，才得到目标值。

下面是二分查找的代码实现样例：

```java
static int findBoundary (int[] a, int b) {
    // 二分查找b在a中的位置
    if (a.length == 0) return -1; // 空数组
    int left = 0;
    int right = a.length - 1;
    int mid = -1;
    while (left < right) {
        mid = (left + right) / 2;
        if (a[mid] == b) return mid; // bingo
        if (a[mid] < b) { // b在右边
            left = mid + 1;
        } else right = mid - 1; // b在左边
    }
    if (a[left] == b) return left; // left==right
    return -1; // a中无b
}
```

## 快速排序

> 快速排序是算法题中常用的排序算法，在大数据量的情况下，他的排序性能要明显高于冒泡排序。

快速排序的基本思想是：通过一趟排序将待排记录分隔成独立的两部分，其中一部分记录的关键字均比另一部分的关键字小，则可分别对这两部分记录继续进行排序，以达到整个序列有序。

具体地来说：

- 从数组中挑出一个元素作为**基准**；
- 重新排列数组，让所有比**基准**小的元素排在**基准**前面，其他元素排在**基准**后面；
- 递归地对基准左边和右边的子数组再次重复上述步骤直到子数组长度小于等于1时排序结束；

以下是java实现快速代码的例子：

```java
void sort (Integer[] a, int left, int right) {
  	// 快速排序算法
    if(right - left <= 1) return;
    int index = left+1;
    for(int i = index; i < right; i++) { // 小的放基准左边，大的放基准右边
        if(a[left] > a[i]) {
            swap(a, index, i);
            index++;
        }
    }
    swap(a, index-1, left);
  	// 递归
    sort(a, left, index);
    sort(a, index, right);
}
void swap (Integer[] a, int i, int j) {
    // 交换a[i]和a[j]
    Integer c = a[i];
    a[i] = a[j];
    a[j] = c;
}
```
## 并查集

> **并查集**是一种树型的数据结构，用于处理一些不交集（Disjoint Sets）的合并及查询问题。

**并查集森林**是一种集合的数据结构。其中每个节点都保存着它的父节点的引用。

在**并查集森林**中，每个分类的代表是该分类的**根节点**，即不断地寻找给定节点的父节点，直到找到父节点是其本身的根节点。

一开始，**并查集森林**中所有节点的父节点都是它本身，即所有节点都是根节点，然后每次”联合“，便需要将两个节点的根节点的其中一个的父节点指向另一个节点。

下述代码直接使用数组作为**并查集森林**的表示结构:

```java
// 初始化并查集森林
void init(int[] friend) {
  for (int f = 0; f < friend.length; f++) {
    friend[f] = f;
  }
}
// 获得祖先
int getParent(int i, int[] friend) {
    var f = friend[i];
    if(f == i) return i;
    return getParent(f, friend);
}
// 建立朋友
void addFriend(int i, int j, int[] friend) {
    int ii = getParent(i, friend);
    int jj = getParent(j, friend);
    if(ii == jj) return;
    friend[ii] = jj;
}
```

上述方法虽然可以实现最基础的**并查集**，但效率并比链表高。

比较常见的优化方法之一是**路径优化**，即在每次查找祖先的时候都将所有子节点的父节点直接指向祖先节点。

```java
// 获得祖先
int getParent(int i, int[] friend) {
    var f = friend[i];
    if(f != i) friend[i] = getParent(f,friend);
    return friend[i];
}
```
## 背包问题

> **背包问题**（Knapsack problem）是一种[组合优化](https://zh.wikipedia.org/wiki/组合优化)的[NP完全](https://zh.wikipedia.org/wiki/NP完全)问题。问题可以描述为：给定一组物品，每种物品都有自己的重量和价格，在限定的总重量内，我们如何选择，才能使得物品的总价格最高。问题的名称来源于如何选择最合适的物品放置于给定背包中。

### 1、无界背包问题

> 我们有n种物品，物品j的重量为wj，价格为pj。
>
> 我们假定所有物品的重量和价格都是非负的。背包所能承受的最大重量为W。
>
> 问在最大重量可达到的最高总价值？

解决思路是从总重量不超过Y的最高价值$A(Y)$开始计算，不断提高Y最终得到$A(W)$。

- $A(0) = 0$
- $A(Y) = max\{ A(Y - 1), \{ pj + A(Y - wj) | wj ≤ Y \} \}$

上述公式即:

1. 首先初始化$Y=0$的情况；

2. 然后对于$Y + 1$，遍历所有物品；

3. 对于每个物品，如果他的重量小于等于Y，则计算他放入背包后的总价值为**物品价值**加上**总重量Y减去物品价值后的最高价值**；

4. 求得所有物品情况的最大总价值，并和总重量为Y的最高价值相比较，取最大值，作为总重量为$Y + 1$的最大价值；

5. 重复步骤2~4，不断提高Y，直到$Y==W$，则算法结束，得到最高价值$A(W)$。

下面是java代码的实现：

```java
int WEIGHT = 10;
int[] init() {
    // 初始化重量为0的情况
    int[] bag = new int[WEIGHT+1];
    bag[0] = 0;
    return bag;
}
int bag(int[] bag, int[] w, int[] p) {
    // 背包问题解法
    for (int i = 1; i <= WEIGHT; i++) {
        int max = 0; // 第四步的最大总价值
        for (int j = 0; j < w.length; j++) {
            if (i < w[j]) continue;
            max = Math.max(p[j] + bag[i-w[j]], max);
        }
        bag[i] = Math.max(bag[i-1], max);
    }
    
```

### 2、0-1背包问题

>  我们有n种物品，物品j的重量为wj，价格为pj。
>
> 我们假定所有物品的重量和价格都是非负的。背包所能承受的最大重量为W。
>
> 规定每种物品只能选0个或者1个。
>
> 问在最大重量可达到的最高总价值？

解决思路也是从总重量不超过Y的最高价值$A(Y)$开始计算，不断提高Y最终得到$A(W)$。

只是对于每个$A(Y)$，需要依次计算前j种物品的最高总价值$A(Y, j)$

- $A(Y, 0) = 0$
- 如果$wj > Y$, $A(Y, j) = A(Y, j - 1)$
- 如果$wj ≤ Y, A(Y, j) = max \{ A(Y, j - 1), pj + A(Y - wj, j - 1) \}$

上述公式即:

1. 首先初始化Y从0到W的所有前1种物品的最高价值，即$A(0, 1)$到$A(W, 1)$；
2. 然后将Y从0到W进行遍历；
3. 对于每个Y，遍历前2到前$w.length$种物品的情况，即$A(Y, 2)$到$A(Y, w.length)$；
4. 对于总重量为Y、前i种物品的情况。如果第i种物品的重量$w(i)$小于等于总重量Y，则该情况的最大总价值$A(Y, i)$为前$i-1$种物品的的情况$A(Y, i-1)$和第i种物品价值加上**总重量去除wi的前$i - 1$中物品的最高价值**$A(Y - wi, i - 1)$
5. 2~4步骤的双重遍历完成后便得到了最终的最高价值$A(W, w.length)$

下面是java代码的实现:

```java
static int WEIGHT = 10;
static int[][] init(int[] w, int[] p) {
    // 初始化前1种物品的情况的情况
    int[][] bag = new int[WEIGHT+1][w.length];
    for (int i = 0; i <= WEIGHT; i++) {
        bag[i][0] = i >= w[0] ? p[0] : 0;
    }
    return bag;
}
static int bag(int[][] bag, int[] w, int[] p) {
    // 背包问题解法
    for (int i = 0; i <= WEIGHT; i++) {
        for (int j = 1; j < w.length; j++) {
            bag[i][j] = i >= w[j] ? Math.max(bag[i][j-1], p[j] + bag[i-w[j]][j-1]) : bag[i][j-1];
        }
    }
    return bag[WEIGHT][w.length-1];
}
```